# Chapter 02 데이터

### 02-1 0과 1로 숫자를 표현하는 방법

###### 정보단위

0과 1로 나타내는 가장 작은 정보 단위를 **비트(bit)**라고 한다. n비트는 2의 n승가지의 정보를 표현할 수 있다.

- 바이트(byte) : 여덟 개의 비트를 묶는 단위
- 킬로바이트(kB) : 1바이트 1,000개를 묶은 단위
- 메가바이트(MB) : 1킬로바이트 1,000개를 묶은 단위
- 기가바이트(GB) : 1메가바이트 1,000개를 묶은 단위
- 테라바이트(TB) : 1기가바이트 1,000개를 묶은 단위

###### 이진법(이진수)

수학에서 0과 1만으로 모든 숫자를 표현하는 방법

###### 십진법(십진수)

숫자가 9를 넘어가는 시점에서 자리 올림을 하여 0부터 9까지, 10개의 숫자만으로 모든 수를 표현하는 방법

###### 이진수의 음수 포현

0과 1만으로 음수를 표현하는 방법 중 가장 널리 사용되는 방법은 2의 보수를 구해 이 값을 음수로 간주하는 방법이다.

2의 보수의 사전적 의미는 '어떤 수를 그보다 큰 2의n승에서 뺀 값'을 의미하고, 쉽게 말해 '모든 0과 1 을 뒤집고, 거기에 1을 더한 값'으로 이해하면 된다.

*** 이진수만 봐서는 이게 음수인지 양수인지 구분하기 어렵다. 그래서 컴퓨터 내부에서 어떤 수를 다룰 때는 이 수가 양수인지 음수인지를 구분하기 위해서 플래그를 사용합니다.**

###### 십육진법

수가 15넘어가는 시점에 자리 올림을 하는 숫자 표현 방식이다.

###### 십육진수를 이진수로 변환하기

십육진수 한 글자를 4비트의 이진수로 간주한다. 즉 십육진수를 이루고 있는 각 글자를 따로따로 2진수로 변환하고, 그것들을 이어 붙이면 십육진수가 이진수로 변환된다.

###### 이진수를 십육진수로 변환하기

이진수 숫자를 네 개씩 끊고, 끊어 준 네 개의 숫자를 하나의 십육진수로 변환한 뒤 그대로 이어 붙이면 된다.

### 02-2 0과 1로 문자를 표현하는 방법

###### 문자 집합과 인코딩

**문자 집합** : 컴퓨터가 인식하고 표현할 수 있는 문자의 모음

**문자 인코딩** : 문자를 0과 1로 변환하는 과정

**문자 디코딩** : 0과 1로 이루어진 문자 코드를 사람이 이해할 수 있는 문자로 변환하는 과정

###### 아스키 코드

7비트로 표현할 수 있는 정보의 가짓수는 2의7승개로, 영어 알파벳과 아라비아 숫자, 그리고 일부 특수 문자를 포함한 총 128개의 문자를 표현 한다.

###### EUC-KR(한글)

**완성형 인코딩** : 이 방식은 초성, 중성, 종성의 조합으로 이루어진 완성된 하나의 글자에 고유한 코드를 부여하는 인코딩 방식

**조합형 인코딩** : 이 방식은 초성을 위한 비트열, 중성을 위한 비트열, 종성을 위한 비트열을 할당하여 그것들의 조합으로 하나의 글자 코드를 완성하는 인코딩 방식

**EUC-KR**은 KS X 1001, KS X 1003이라는 문자 집합을 기반으로 하는 대표적인 완성형 인코딩 방식이다.

###### 유니코드와 UTF-8

**유니코드**는 EUC-KR보다 훨씬 다양한 한글을 포함하여 대부분의 나라의 문자, 특수문자, 화살표나 이모티콘까지도 코드로 표현할 수 있는 통일된 문자 집합이다.

**UTF-8**은 통상 1바이트부터 4바이트까지의 인코딩 결과를 만들어낸다. 인코딩한 결과가 몇 바이트가 될지는 유니코드 문자에 부여된 값의 범위에 따라 정해진다.

- 유니코드 문자에 부여된 값의 범위가 0부터 007F까지는 1바이트로 표현
- 유니코드 문자에 부여된 값의 범위가 0080부터 07FF까지는 2바이트로 표현
- 유니코드 문자에 부여된 값의 범위가 0800부터 FFFF까지는 3바이트로 표현
- 유니코드 문자에 부여된 값의 범위가 10000부터 10FFFF까지는 4바이트로 표현